O mês de junho é dedicado à doação de sangue. Além de não haver um substituto para o sangue, a importância da doação deve ser encarada como um ato de solidariedade que pode salvar vidas. Somente quem vive a dificuldade de conseguir sangue sabe a importância das doações.

Importante dizer, que a doação de sangue é 100% voluntária e não causa prejuízos ao organismo. Uma única doação pode salvar até quatro vidas, uma vez que o material é separado em diferentes hemocomponentes que podem ser utilizados em diversas situações clínicas.

O Ministério da Saúde e a Associação Americana de Bancos de Sangue são os órgãos responsáveis pela fiscalização das normas, nacionais e internacionais, que regulam a doação de sangue. Apenas esse controle pode garantir a coleta segura, visto que é preciso assegurar que as pessoas que receberão o sangue estarão recebendo-o livre de qualquer tipo de contaminação.

Requisitos para doação de sangue

Estar em boas condições de saúde
Ter entre 16 e 69 anos. Pessoas acima de 60 anos só podem doar se já tiverem doado sangue alguma vez antes dessa idade
Pesar no mínimo 50kg
Estar descansado (ter dormido pelo menos 6 horas nas últimas 24 horas)
Estar alimentado, por isso evite alimentos gordurosos e aguarde até 2 horas para doar
Apresentar documento original com foto, que permita o reconhecimento do candidato, emitido por órgão oficial (Carteira de Identidade, Cartão de Identidade de Profissional Liberal, Carteira de Trabalho e Previdência Social).
Pessoas com menos de 18 anos precisam estar acompanhadas dos responsáveis ou com formulário de autorização
Quem não pode doar sangue

Ter idade inferior a 16 anos ou superior a 69 anos
Ter peso inferior a 50 kg
Estar com anemia no teste realizado imediatamente antes da doação
Estar com hipertensão ou hipotensão arterial no momento da doação
Estar com aumento ou diminuição dos batimentos cardíacos no momento da doação
Estar com febre no dia da doação
Levar uma criança menor de 13 anos para o hemocentro e sem a presença de outro adulto que possa acompanhá-la após a doação
Impeditivos temporários

Resfriado: aguardar 7 dias após desaparecimento dos sintomas
Gravidez: espere 90 dias após parto normal e 180 dias após cesariana
Amamentação (se o parto ocorreu há menos de 12 meses)
Ingestão de bebida alcoólica nas 12 horas que antecedem a doação
Tatuagem/maquiagem definitiva nos últimos 12 meses
Situações nas quais há maior risco de adquirir doenças sexualmente transmissíveis: aguardar 12 meses
Qualquer procedimento endoscópico (endoscopia digestiva alta, colonoscopia, rinoscopia, etc.): aguardar 6 meses
Extração dentária (verificar uso de medicação) ou tratamento de canal (verificar medicação): por 7 dias
Cirurgia odontológica com anestesia geral: por 4 semanas
Acupuntura: se realizada com material descartável: 24 horas, se realizada com laser ou sementes: apto, se realizada com material sem condições de avaliação: aguardar 12 meses
Vacina contra gripe: por 48 horas
Herpes labial ou genital: apto após desaparecimento total das lesões
Herpes Zoster: apto após 6 meses da cura.
A exemplo do ano passado, o Maxilabor trabalhará o mês de junho para a conscientização da doação. Queremos ser multiplicadores deste movimento. Devemos doar e estimular as pessoas a doarem sangue, principalmente no inverno, quando há uma redução nos estoques de todo país e um crescimento da demanda.

Usar roupas vermelhas, lacinhos e, mais do que isto, doar sangue é um gesto de amor!

O Maxilabor apoia o Junho Vermelho!
















MITOS SOBRE A DOAÇÃO DE SANGUE
1. Idosos não podem doar sangue.
Este é clássico e amplamente disseminado. A verdade é que idosos podem sim doar sangue. O Ministério da Saúde aumentou a idade máxima para a doação em 2013. Desde então, idosos com menos de 70 anos podem realizar a doação.

2. Pessoas com piercings e tatuagens não podem doar sangue.

Outro clássico, e um dos maiores mitos sobre doação de sangue. As únicas restrições neste caso são para pessoas com piercings na cavidade oral (uma vez que esta é a região de nosso corpo mais vulnerável à infecções), ou, que tenham feito tatuagem em até 12 meses antes do ato da doação.

3. Qualquer pessoa pode doar sangue a cada 30 dias.

Não é qualquer pessoa. É NENHUMA pessoa. O intervalo mínimo entre uma doação e outra é de 60 dias para homens, e 90 dia para mulheres. E não adianta mentir: os hemocentros e bancos de coletas possuem em seus sistemas uma espécie de “perfil de doador”.

4. Ao doar, uma pessoa pode ser infectada por alguma doença transmitida pelo sangue.

O que impede isso são justamente os processos de segurança transfusional, do qual já falamos bastante nas últimas semanas. Uma das etapas mais importantes, é garantir que apenas materiais descartáveis sejam utilizados. Não há o que temer.

 

É verdade que existem dezenas de outros mitos sobre doação de sangue, mas vamos deixá-los para outra hora. O que importa mesmo agora, é saber quanto tempo você vai levara para procurar o hemocentro ou centro de coletas mais próximo de você. Ou então, deixar o Hemotify te dar uma mãozinha.